
# 信息安全概述

## 信息安全的基本属性与密码学的关系
信息安全的五种基本属性

- 保密性    
信息不能泄露给非授权的个人、实体或供其利用的机会。    
加密是密码学的一个基本功能。

- 完整性    
信息在存储或传输的过程中保持不被修改、破坏、插入等。    
可以通过完整性算法或Hash算法完成，这也是密码学具有的一个基本功能。

- 可用性    
信息和相关资源持续有效，而且合法用户可以访问和使用信息。即当需要信息时能够保证取用。    
在密码学中，只要持有密钥的合法用户都可以使用信息。

- 可认证性    
可识别、可验证。识别是 辨认是谁，验证是 证明是谁。    
在密码学中，可以采用公钥密码体制来实现，公钥代表了用户的身份。

- 抗抵赖性    
防止否认自己进行过的信息活动。    
通常采用公钥密码体制的数字签名方法来实现。

## 常用密码手段
确保信息的安全存储、传输和使用，可以使用四种基本手段，即加密、鉴别、完整性检验和安全管理。

### 加密技术
加密是按照某种确定的加密变换方法(加密算法)，对未经加密的信息(明文)进行处理，使其成为难以读懂的信息(密文)。    
解密是根据密文把原始信息恢复出来。    

加密变换的保密性取决于密钥的保密，而不是取决于对算法的保密。这是设计密码体制时的一个重要原则。

密码体制
- 对称密码体制    
加密和解密时使用相同密钥。    
DES AES

- 非对称密码体制 公开密钥体制(公钥体制)    
加密和解密时使用不同的密钥。只需对一个密钥保密，而把另一个密钥公开。    
RSA ECC    
RSA 的保密强度来自于大合数的分解的困难性，ECC的保密强度来自求椭圆曲线有限域上的离散对数。

一般来说，公钥体制要求的密钥比对称密码体制的密钥更长。因此，虽然公钥密码体制避免了密钥分配方面的诸多麻烦，易于进行密钥管理，但其计算量较大，加密速度较慢，故多用于专用场合。

通信系统中传输的信息有链路加密和端到端加密两种加密方式。

从实现加密的手段来看，目前有硬件加密和软件加密两大类。

### 消息鉴别
鉴别的基本任务是防止非法用户闯入信息系统，防止接收来自不明身份的通信信息以及防止通信双方发生抵赖。

- 消息源鉴别    
接收到的消息来自确定的发送方，防止第三者欺骗。    
通常在消息的头或尾部加上一个鉴别码。鉴别码必须满足两个条件：接收者必须能验明该鉴别码只能由发送方产生、鉴别码必须和发送的消息密切相关。    
产生鉴别码的算法称作鉴别算法，一般用密码学上的Hash函数或专用鉴别算法来完成。

- 抗抵赖    
一项交易的一方在事后不能否认其参与了该项交易。在通信系统中可以用数字签名来解决，数字签名是公钥密码体制使用的主要方式这一。

- 数字签名    
防止别人伪造或签名者抵赖。    
数字签名算法要求具有以下特性
    - 除签名者外，任何人不能计算出该签名信息。签名信息必须与被签消息有密切关系。
    - 接收到消息和数字签名的任何人均可验证该签名消息的真实性，因而确定消息的来源和完整性。
数字签名的目的是使接收方能够验证发送者的签名，但不能伪造；发送者把签了名的消息发送给接收者后，便不能否认其签名的消息。

### 完整性校验
数据完整性是信息安全性的重要内容，在大多数信息系统，完整是最重要的安全要求，受到人们广泛重视。    
完整性保护机制主要对传输过程中的信息，防止他人非法产生、删除和修改。    
完整性校验采用密码校验和数字签名以及各种完整性检验算法。

### 安全管理
使保护对象的安全性达到可接受的合适水平的一个完整的管理过程。

## 密码学基本术语
- 明文 m    
可以理解其含义的文字或编码序列称为明文。

- 密码本    
大量的、预先编制好的数字组合或文字组合放在一起组成了密码本。

- 密文 c    
对明文进行加密后的信息称为密文。

- 密表    
把明文变换成密文形式的对应的表。基本变换方法有代替法和换位法。

- 密钥 k    
在密码变换中用于控制密码变换的可变在关键变量。在加密变换中使用的密钥称为加密密钥，在解密变换中使用的密钥称为解密密钥。

- 密码体制    
+------+ 明文m +--------+        +--------+ 明文m
|消息源+-----> |加密变换+------> |解密变换+-------->
+------+       +--------+ 密文c  +--------+
                    ^                 ^
              密钥k1|           密钥k2|
                    +-----------------+
                    |
               +----+---+
               |密钥源  |
               +--------+
- 加密    
通过加密密钥和加密算法把明文信息变成密文信息的过程

- 解密    
通过解密密钥和解密算法把密文信息变成明文信息的过程

- 密码分析    
虽然没有掌握正确的密钥和密码体制，也企图破译通过各种门路获得的密文。
有六种类型
    - 唯密文攻击
    - 已知明文攻击 攻击者得到一段密文并且知道相应明文，希望恢复密钥
    - 可能明文攻击 某些明文可能与密文相关
    - 选择明文攻击 不仅可以获得密文，而且能在某种程序上控制明文，来恢复密钥
    - 选择密文攻击 选择明文攻击的扩展，选择密文并用密钥来解密
    - 穷举攻击及变形方式 空间折中攻击、中间相遇攻击、彩虹表攻击、滑动攻击等

- 密码算法    
加密算法E 和 解密算法D 的统称    
密码算法可以看成一些变换的组合。加密算法和解密算法互为逆算法。

- 密码算法(体制)的设计准则    
在密码学发展史上，克尔克霍夫斯 于10世纪对军事密码体制提出的六项原则
    - 密码体制即便不是在理论上不可破的，也应该在实际上是不可破的
    - 体制的泄露不应该给通信者带来麻烦
    - 密钥应该便于记忆，而且容易更换
    - 密文应可用电报发送
    - 器械或文件应该可由一人携带和操作
    - 体制应该简易明了，即不需要懂冗长的规则，又不要使人精神紧张
六项原则之间存在一些矛盾，没有一个体制能同时符合这六项原则。    
前两项是现代密码编码学的基本原则    

在《保密体制的通信理论》一书中，香农提出评价保密体制的五项准则
    - 保密量 敌人无法破译一个完全保密体制
    - 密钥大小
    - 加解密操作的复杂度
    - 错误的扩散 解密时错误扩散应该尽可能小，以避免信息损失过大
    - 消息的扩展 经加密处理后，不希望消息的规模增大

一般来说，现代密码体制属于计算上保密

- 密码算法(体制)的强度测试
    - 序列密码
    - 分组密码
    - 公钥密码
